# Технологический уклад
## Единство

Мир един по своей природе. В нём нет ничего, что не влияло бы на всё. Каждое событие, каждое действие, и каждое живое существо являются частью бесконечной взаимосвязанной цепи причин и следствий, где взмах крыла бабочки может вызвать катастрофу. 

    !!! 

    Мир - всё, что существует и происходит в природе.

Мир всегда меняется. Он, как как сложная система наблюдаемых нами взаимосвязанных предметов и процессов Вселенной, непрерывно течёт из прошлого - в настоящее, а из настоящего - в будущее. 

Мы наблюдаем этот мир во времени, познаём его, и создаём его, действуя или бездействуя во множестве его вызовах каждый день. Мы - это каждый из нас, кто живёт, жил или будет жить на Земле и за её пределами. Человечество.

Закон увеличения энтропии (физика) говорит, что всё со временем разрушается само. И если мы не прикладываем коллективных целенаправленных усилий к поддержанию гармонии в нашем мире, то рано или поздно он будет разрушен. Мы буквально должны строить гармонию в мире, потому как без нас он разрушится сам. Должны самим себе и будущим поколениям нас же. 

Чтобы жить в гармоничном мире, мы должны обладать знаниями о нём. Невозможно создать гармонию, если не знаешь, где, с чем и как. Нам нужны знания. Гармоничный мир строится на знаниях и только на них. 

Чем большими знаниями о предметах и процессах в прошлом и настоящем мы обладаем, тем точнее будут наши прогнозы будущего, и тем эффективнее наша деятельность в настоящем по созданию гармонии на Земле. 


## Платформа знаний

    !!!

    Знание - субъективный образ наших ощущений и осмыслений взаимосвязанных предметов и процессов Вселенной. 

Каждый человек с рождения стремится построить свой Мир. Начиная со звуков и прикосновений, продолжая всё более и более сложным способами, маленький человек познаёт Вселенную, наблюдая её в процессах и предметах. В результате, у маленького человека формируется взаимосвязанный образ знаний о Вселенной, или, его персональный Мир. 

Каждый такой образ знаний - субъективен, он основан на личном практическом опыте познания того человека, который его проживал. Во всём мире не найдётся двух людей с одинаковыми образами знаний о Вселенной. У каждого человека свой, уникальный Мир, который был познан индивидуально и субъективно.


Айзек Азимов писал, что два человека, каждый из которых верит в безупречность своих знаний о мире, способны найти бесконечное количество логических комбинаций и взаимосвязей, которые безупречно докажут, что их Мир - правильный. И одновременно с этим, ни один из них не сможет доказать обратное, что Мир другого - ложный. 

Наш Мир основан на языке, на котором мы говорим для описания процессов и предметов Вселенной. Язык состоит из слов, а каждое слово - что-то значит. Но для каждого это что-то - оно своё, индивидуальное. 

Отсюда возникает бесконечный круг недопонимания, который требует постоянного уточнения, а что же в действительности имел ввиду человек, употребляя то или иное слово и что же он хотел этим сказать? 

Мы говорим на разных языках, даже если нам и кажется, что на одном. И эту проблему невозможно решить без специальных инструментов работы со знаниями. Нам жизненно-необходима единая, живая, непротиворечивая и действующая модель знаний о Вселенной, которая бы состояла из наших индивидуальных миров и наделяла бы их смыслом. 


## Смысл знаний


    !!!
    Смысл знаний - это польза, которую мы можем извлечь из Мира.  

Когда мы знаем что-то о Вселенной, что нужно другим людям, то люди благодарят нас деньгами. Получая оплату за свои знания - мы получаем объективную пользу от Мира. 

Смысл знаний определяется их полезным влиянием на нас и наш мир. Те знания, которые полезно влияют - и обладают смыслом. И наоборот, у знаний, у которых нет полезного влияния - нет и смысла. Они по определению бессмысленны. 

Практика - критерий знания. Если мы применяем что-то, то мы это знаем. Если знаем, то мы это применяем. Если знание полезно - в нём есть смысл. И этот смысл мы можем объективно измерить. 

Единая платформа знаний должна не только объединить наши субъективные миры, но и проверить их в действии. Тогда и только тогда мы получим источник знаний, который содержит в себе общий смысл существования, и смысл существования каждого персонального Мира, из которого он состоит. 



## Язык знаний


Все наши знания о мире основаны на аксиомах, которые мы принимаем на веру. Везде на Земле яблоки падают вниз, целое больше частного, а между двумя точками можно провести только одну прямую. Эти аксиомы не требуют доказательств. Мы все это знаем, и в этом мы едины.

На их основе аксиом, мы строим весь наш образ знаний о мире. Нам не нужно доказывать себе или кому-либо еще, что мы не хотим по потолку и не дышим водой. Мы просто это знаем, и совершенно абсурдно пытаться доказать обратное. Вселенная закодирована знаниями, а мы изучаем её код. 


    !!!
    Явление - предмет или процесс Вселенной. 


Все наши знания о Вселенной, как и сама Вселенная, состоят из взаимосвязанных и повторяющихся предметов и процессов - т.е. явлений. Что есть общего во всём? Каждый предмет и процесс обладает своей формой, содержанием и поведением. 

    !!! 
    Форма — это контур взаимосвязанных явлений предметов и процессов Вселенной. 

Мы всегда наблюдаем формы. Например, различные формы облака электронов кристаллической решетки создаёт совершенно различные материалы по своим качествам и свойствам. Например, алмаз и графит — оба состоят из углерода, но их свойства различны из-за разной кристаллической структуры. Первый очень тверд, а вторым пишут карандаши. 


Все процессы также обладают своей формой и отличаются условиями, в которых они протекают. Например, скорость охлаждения расплавленного металла сильно влияет на его механические свойства. Меняя форму процесса охлаждения раскалённого металла - мы меняем его содержание и поведение. 

    !!! 
    
    Содержание - это совокупность предметов и процессов в форме. 

Содержание определяет структуру и состав элементов, из которой состоит форма. Оно может включать в себя другие предметы и процессы, которые протекают на более низких уровнях. Например, компьютерная программа для пользователя содержит в себе кнопки, но чуть глубже - базу данных и программный код, а еще глубже - электронные сигналы с частотой многих миллионов раз в секунду определённой формы и содержания, что и определяет поведение программы на уровне кнопок.

Содержание - как фрактал, который раскрывает в себе бесконечное количество проекций форм, содержаний и поведений различных предметов и процессов Вселенной. Где каждый уровень содержания отражает свою форму предметов и процессов, и при этом, сохраняет связь с более глубокими и поверхностными уровнями, создавая многоуровневую иерархию взаимосвязи всего со всем.

    !!!

    Поведение - это реакция предметов и процессов на внешние и внутренние стимулы. 

Поведение определяет то, как предметы и процессы изменяют свою форму под внешним и внутренним воздействием. Например, металл становится жидким при нагревании, а вода становится твердой при охлаждении. Мы используем поведение предметов и процессов для извлечения пользы, т.е. именно поведение предоставляет нам возможность извлекать пользу и смысл знания. 


Мы познаём поведение процессов и предметов Вселенной, которые определяется формой и содержанием и поведением связанных с ними процессов и предметов, которые, в свою очередь, обладают своими связями, и так далее - от квантового и до космического уровней. Вселенная буквально закодирована знаниями. Знания - это код Вселенной. 

Для того, чтобы познать этот код, нам необходим непротиворевый язык описания знаний. На котором все явления Вселенной могут быть непротиворечивы описано с помощью формы, содержания и поведения её предметов и процессов, а также, их взаимное влияние друг на друга. 

Этот язык описания - это сами знания. Всё может быть описано во Вселенной на основе аксиом, из которых исходят люди в познании Мира. 

    !!!

    Знания - язык описания Вселенной в формах, содержаниях и поведениях взаимосвязанных явлений. 

Для гармоничного роста как единого живого организма, людям необходима операционная система для управления знаниями. Нам необходимо создать образный язык описания знаний и систему по их непрерывной проверке в действии. Обладая такой визуальной моделью практически-применимых знаний, можно сказать, что мы построили единое сознание.


## Система управления
Мы можем выделить бесконечное количество сфер, уровней, срезов, или проекций знаний. Все они - это формы, которую мы принимаем для удобного описания явлений Вселенной. Вот лишь некоторые из сфер: персональная, пространственная, временная, организационная, энергетическая, информационная, когнитивная, биологическая, химическая, физическая, социальная, технологическая, экономическая, социальная, экологическая, и так далее. 

Наш мозг подключает срезы необходимых нам знаний автоматически. Вне зависимости от того, насколько глубоки наши уровни знаний и в каких сферах, мы используем то, что есть и расширяем их этим, познавая новое. 

Для создания системы управления знаниями, нам необходимо выделить те сферы, на которые мы сможем спроецировать все знания и получить их измеримый смысл. Вот эти сферы: 

    - Концептуальный уровень. В этой сфере происходит поиск основополагающих идей и ценностей, которые помогают ответить на вопрос: "зачем?" мы это делаем. Здесь формируется глубинная мотивация нашей деятельности. И эта сфера подстраивает под себя всё, являясь высшей сферой управления будущим. 

    - Информационно-технологический уровень. В этой сфере происходит поиск информационных технологий для управления сферами знаний в связи с поставленными на концептуальном уровне целями. 

    - Системно-ориентированный уровень. В этой сфере происходит создание систем управления знаниями. Здесь все сферы знаний могут объединяться в бесконечном количестве своих пересечений для формирования новой системы, которая необходима сегодня, и возможно, уже не будет необходима завтра. Или, той системы, которые необходима именно вам для жизни. Здесь формируется производственный процесс над предметами.  

    - Предметно-ориентированный уровень. В этой сфере все уровни управления знаниями конкретизируются до предметов в действии. Здесь происходит фактическое управление конкретными физическими объектами с определенными характеристиками.  


Все зависимости в этих сферах направлены от внешней, предметно-ориентированной сферы, к внутренней, концептуальной. На поверхности находятся конкретные предметы управления, глубже - процессы и их представления, ещё глубже - технологии управления, и в самой глубине - причина, по которой всё это происходит. 

Система управления знаниями включает в себя 4 уровня управления, сквозь которые проходит управляющее воздействие. На каждом уровне всегда известно, чем конкретно происходит управление на внешних уровнях, и почему это происходит на внутренних. 

   

## Новый технологический уклад
Мы живем в эпоху, где все управляется информационным влиянием. Экономический рост сегодня возможен только там, где есть внимание, сосредоточенное на информации. Управлеине всей информацией сегодня происходит с помощью компьютерных программ. 

Каждый день мы используем компьтерные программы - от будильника до мессенджеров или систем управления проектами. Но мы не встретим ничего принципиально нового, что мы уже не видели у других программ. Т.е. можно сказать, что количество типов форм устройств ввода и вывода информации во всех программах - ограничено. 

Устройством ввода информации является текстовое поле, сенсорный экран, клавиатура, камера телефона, микрофон, и что угодно еще, что может сообщить компьютерной программе информацию. А выводом из программы является экран телефона, VR-очки, принтер, и так далее. У всех программ есть принципиально одинаковые типы устройств ввода и вывода информации. 

Однако, мы наблюдаем безчисленное множество программ, которые почти никак не соединяются друг с другом. Информация из приложения для заметок Notion не может быть отображена в Google-документе, два приложения-задачника не знают о существовании друг друга. Почему? 

Все программы информационной эпохи технически невозможно объединить в одну большую программу из-за постоянно возрастающей сложности каждой из них. Ресурсы, необходимые по взаимной интеграции хотя бы нескольких приложений, растут экспоненциально, в то время, как приложений в мире гораздо больше, чем несколько. 

Т.е. программы, которые мы используем, как и наш язык - несовместим. Все они говорят на своих собственных программных языках. Мы вынуждены мириться с ограничениями каждой из них и не можем получить преимущества всех одновременно. В одних ситуациях хороша одна, а в других - другая, и всё время приходится искать компромисс. 

Если провести аналогию, то мы находимся в ситуации 19-века, когда вместо двигателя внутреннего сгорания люди использовали великое множество различных транспортных средств, от ослов и верблюдов до карет и повозок. Однако, с появлением двигателя внутреннего сгорания, все эти средства транспорта были заменены, по сути, одним. Так, неэффективное разнообразие заменилось эффективной простотой. 

Новый технологический уклад - это набор технологий, которые возникают после завершения старого уклада. Если бы Эдиссон не изобрел лампочку, то у нас бы небыло света. Если бы Этьен Ленуар не построил двигатель, у нас бы небыло транспорта. Если бы небыло Тьюринга - у нас небыло бы компьютеров. Каждый из них внёс вклад в создание закрывающей технологии для старого уклада,  благодаря готовым, и открывался новый уклад. 

Сегодня мы на пороге нового уклада, но для перехода, необходимо закрыть старый. Закрытие старого уклада должно быть произведено по аналогии со всеми предыдущими - неэффективное разнообразие заменяется эффективной простотой. 

Для перехода в новый пост-информационный технологический уклад, которым правят знания, великое множество приложений с идентичными типами форм ввода и вывода информации, должны замениться одним, универсальным, и изначально единой моделью практически-применимых знаний. 

И именно это мы ожидаем в новом информационном укладе для всех программ и приложений, которые используют люди сегодня для обмена информацией. 

Сегодня мы обладаем великим множеством компьютерных программ, каждая из которых принципиально идентична всем другим. А завтра, все другие программы будут заменены одной, из которой, возможно получить все другие во всех доступных формах. 

Представим себе операционную систему, которая создана для управления знаниями. Где каждая молекула знаний - это практически-применимая единица информации о форме, содержании и поведении предметов и процессов во Вселенной. Знания - они как нейроны в цифровом мозге, а связи между ними которыми постоянно изменяются. Какие-то растут, а какие-то умирают. Появляются новые области, а старые забываются.

Операционная система знаний позволит автоматически (без участия программистов) создавать изначально единые программы, которые работают на основе единой модели знаний и используют все возможные формы ввода и вывода информации. 


Операционная система знаний может принимать любую форму и исполнятся на любом устройстве - от сайта и мобильного приложения до AR, VR и персонального ИИ-помощника. Для неё они - просто устройства ввода и вывода информации из единого хранилища знаний. 

Подобно мозгу, операционная система будет активировать те участки своих знаний, которые необходимы каждому её пользователю. Если Вы - инженер, вам нужен особый рабочий стол на всех ваших устройствах, а если стоматолог - то ваш рабочий стол совсем другой. Операционная система соберёт и отобразит для вас ту область знания, которая необходима именно вам. 


И если в Windows мы управляем окнами программ, каждая из которых пишется быть применимой только согласно своему сценарию, который заложили для пользователя разработчики, то операционная система знаний автоматически и без участия программистов в любой момент создаст для нас неограниченное количество необходимых нам программ. 

Такая операционная система будет подстраивается под каждого пользователя, окутывая его облаком необходимых ему знаний и предоставляя их в необходимой ему форме - от приложения в телефоне, до сайта, VR-пространства или голосом его ИИ-помощника. 

Результатом создания операционной системы для знаний станет единая вероятностная исполняемая модель мира. Она позволит экспоненциально увеличить эффективность использования ограниченных ресурсов, что и откроет дверь в Новый Рейнессанс. 

Подробнее: ссылка.






_______________



# Волновой план

## Информационная волна 

## Линия жизни

## Технологический разрыв

## Фазовый переход

## Сферы жизни

## Книга жизни

## Коллективный Разум



_______________


# Экономическая действительность

## Презрение кредита

Великие мыслители Аристотель и Платон, осуждали практику займов ради прибыли. Даже в библейские времена, две тысячи лет назад, Иисус предостерегал людей от служения деньгам, утверждая, что человек не может служить одновременно "и Богу, и Маммоне".

В Евангелии от Матфея (глава 21, стихи 12-13), когда Иисус пришел в храм в Иерусалиме и перевернул столы менял, которые тогда занимались ростовщичеством:

???+ note "Евангелие от Матфея, глава 21, стихи 12-13"

    И вошел Иисус в храм Божий и изгнал всех продающих и покупающих в храме, и столы менял и скамьи продающих голубей переверг. И говорит им: написано: "Дом мой дом молитвы наречется", а вы делаете его вертепом разбойничим."

![IMG-20240203181957699.png](assets/IMG-20240203181957699.png)

**В Православии взимание ссудного процента всегда считалось серьезным грехом.** Этот акт можно рассматривать как символ противостояния Христианства - практикам спекуляции и ростовщичества. 

Однако, с приходом Реформации, когда католическая церковь раскололась, начались попытки обосновать практику взимания ссудного процента. В итоге, Протестантская реформация поощрила ростовщичество, которое позднее стало именоваться "банковским делом". 

???+ tip "Интересно"
    
    Слово "**bank**" в английском языке первоначально означало стол или прилавок, где древние менялы занимались спекуляциями и ростовщичеством.


Исламское мировоззрение также считает ссудный процент (или **рибу**, **лихва**, **лихоимство**), нечестной и аморальной практикой. В Коране, священной книге мусульман, на ссудный процент смотрят с осуждением, приравнивая его к наиболее тяжелым грехам:

???+ note "Коран, Сура 2:275-279"
    
    Те, которые пожирают лихву, восстанут, как восстает тот, кого дьявол поверг своим прикосновением. Это потому, что они говорили: «Воистину, торговля подобна лихоимству». Но Аллах дозволил торговлю и запретил лихоимство. 

    Аллах уничтожает лихву и приумножает пожертвования. 

    О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и не берите оставшуюся часть лихвы, если только вы являетесь верующими.

    Но если вы не сделаете этого, то знайте, что Аллах и Его Посланник объявляют вам войну. А если вы раскаетесь, то вам останется ваш первоначальный капитал. 

Коран разрешает торговлю и одновременно запрещает ростовщичество. Верующим настоятельно рекомендуется избегать его, но если они продолжают эту практику, то они сталкиваются с угрозой объявления войны от Аллаха и Его Посланника. Это подчеркивает насколько глубоко коренится осуждение ссудного процента в исламской культуре и теологии.

Аристотель до Иисуса и Аллаха определял экономику как осознанную деятельность по созданию благ, необходимых для удовлетворения потребностей человека и общества. Антиподом экономике он видел хрематистику - учение об индивидуальном обогащении.

![IMG-20240203181957059.png](assets/IMG-20240203181957059.png)

Сегодня в Российской экономике доминирует хрематистическое мышление. Именно оно лежит в основе спекулятивной модели экономики, которая опирается на идеи либерализма. Всё это привело к тому, что объем реальной экономики, где создаются и используются реальные товары и услуги, существенно уступил место финансовым манипуляциям и спекуляциям. 

И вот так просто, на наших глазах, всего за несколько десятилетий с распада СССР, выросла пропасть между тем, что действительно важно и ценно для людей, и тем, что презирается ведущими мировыми религиями, заперев людей с чуждой им стороны.



## Большая перезагрузка
Мировая экономическая система непрерывно накапливает долги, которые невозможно отдать. Она в самом своём основании содержит бомбу замедленного действия - положительный ссудный процент, под который деньги выдаются в кредит.

В 2024 году мировой долг превысил 100 трлн $ и увеличился на 40% всего за 4 года. Эта тенденция - взрывная, и исторически, она всегда завершается катастрофическим падением. 

Катастрофа падения заключается в том, что мировой бизнес и простые люди в какой-то момент потеряют доступ к кредитным деньгам и ко многим счетам во многих банках из-за паузы, которая потребуется на перезагрузку. 

Перезагрузка, как информационная волна панических настроений вкладчиков, обрушит банковскую систему, основанную на пирамидном основании положительного ссудного процента - банковский сектор рухнет. 

Все долги будут списаны. А обязательства по договорам и ценным бумагам - сорваны. Это поставит под сомнение само основание человеческих отношений - договор. Что значит - договориться, в системе, есть есть неизвестная, от нас независящая, которую в дальнейшем назовут форс-мажором. Однако, эта неизвестная была заранее известна. 

Точного прогноза когда это произойдёт и где начнется - невозможно, но есть индикатор, который демонстрирует приближение к этому событирю. И с его помощью мы можем наблюдать за волновым планом движения к поставленным целям. 


Перезагрузка - неизбежна. 


## Предел капитализма
Новые деньги вновь вкладываются в новые рынки, но рано или поздно рынки опять меняются - спрос насыщается, и ситуация вновь повторяется. Кажется, что это может происходить бесконечно, однако, в рамках всей экономической системы долги только нарастают, и в итоге, возникает ситуация, при которой бизнес не может более кредитоваться, а значит, не может платить заработные платы, а значит, люди не могут тратить, а значит, другой бизнес перестаёт получать прибыль там, где раньше получал - пузырь долгов начинает сжиматься. 

Теперь, добавим к этому аналогичную ситуацию с частным кредитованием. Человек, желающий лучшей жизни прямо сейчас, не откладывая берёт кредит в счет будущих доходов. Однако, чтобы жить еще лучше, ему нужно еще кредит. И еще, пока позволяет его бюджет входящей заработной платы, которая, как видно выше, напрямую зависит от доходов всех работотадетелей и состояния рынков. 

Система положительного ссудного процента способна функционировать только за счёт расширения рынков и сопутствующего технологического прогресса. Когда расширения рынков более не происходит, и рывка технологического прогресса, который влечет за собой открытие новых рынков также не происходит, то экономическая система положительного ссудного процента начинает сжиматься. 

И это сжатие будет продолжаться до тех пор, пока баланс стоимости товаров и денег в экономики не будут восстановлены. Такое списание, которое влечет за собой сокращение покупательской способности населения в несколько раз не может быть объяснено никаким образом, кроме как фатальными "форс-мажорами", вроде тех, которые мы наблюдаем с 2022 года. Но всё началось гораздно раньше, а по-другому быть и не могло. 


## Экономика потребления

Динамика развития спроса на свободном рынке носит характер логистической кривой и состоит из трех основных частей:
- Линейное начало, когда спрос на продукт мал и растёт линейно;
- Экспоненциальный рост, когда српос на продукт растёт экспоненциально;
- Линейное затухание, когда спрос на продукт линейно снижается. 

Затем, возникает технологический разрыв, и появляется новая логистическая кривая точно такого же характера. Те компании, которые поймают эту волну развития - вновь будут получать прибыль, а те, которые пропустят её - обанкротятся. 

Мы знаем множество примеров, когда крупные компании, обладающие лидерством в одной такой волне, безвозвратно теряли своё лидерство в другой. Так, компания Kodak, лидер на рынке фотопленки, не смогла адаптироваться к эпохе цифровых технологий, а Nokia не удержала лидерские позиции на рынке мобильных телефонов с появлением смартфонов. 

Проблема перепроизводства заключается в том, что компании не знают наверняка какой будет спрос на их продукцию, и создают её избыток, в то время, когда нужно было менять волну. Их инвестиционные прогнозы строятся на прошлом, в предположении, что если рынок растёт сейчас, то он и будет расти. Однако, когда у рынка начинаются проблемы, проблемы начинаются у всех. 


## Утилизация потенциала

Настроения людей, как и рынки, развиваются по логистической кривой между своими крайними состояниями. В случае торговли виртуальными инструментами на финансовых рынках сталкиваются настроения групп людей с разными уровнями требований к прибыли и терпимости к риску. 

Однако, у всех групп людей торговля на финансовых рынках проистекает из двух базовых состояний: "мания" и "паника". Все решения, которые принимает трейдер, каким бы он профессиональным небыл, всегда можно отнести к одному из двух этих крайних состояний, при которых он или покупает или продаёт. 

Смена настроения одного человека происходит не моментально, а сквозь 3 фазы, при которых он изменяет своё отношение к происходящему на рынке и принимает решение войти или выйти из сделки. Сумма же всех настроений всех трейдеров на рынке описывается графиком движения цены торгового инструмента. 

Торговля на свободном рынке виртуальными инструментами - это игра, в которой побеждает тот, кто действует против толпы, оставляя её без денег. Эта торговля не производит ничего, кроме горя тех людей, кто вложил туда деньги и потерял всё. 

Свободные финансовые рынки функционируют на жадности людей, которые балансируют между своими крайними состояниями, образуя график колебания цены. Однако, фактической ценности виртуальные рынки не производят, а только утилизируют внимание людей и перераспределяют деньги от новичков к профессионалам. 

Финансовые рынки не производят деньги, а только используют те, которые были ранее выданы в долг под процент. Это пузыри на пузыре. 


Таким образом, экономическая система, построенная на положительном ссудном проценте, не только презирается ведущими мировыми религиями, но и конечна. Она существует, пока все рынки расширяются, где главный рынок - это рынок долга. Когда рынки перестают расширяться, то и рынок долга начинает сужаться до остановки экономики, которая преподносится как кризис.  



# Программируемые деньги

В ответ на угрозу большой перезагрузки, мировые финансовые элиты, вероятно, под руководством управления перспективных исследовательских проектов министерства обороны США (DARPA), всего через полтора месяца после крушения банка Lehman Brothers в сентябре 2008 года, в самый разгар кризиса ипотечного страхования, действуя под псевдонимом Сатоши Накомото, опубликовали документ: "Биткоин: одноранговая электронная денежная система". 

Этот документ положил начало публичной части эксперимента, который привёл к принятию технологии блокчейн и появлению самой идеи программируемых денег. 

Программируемые деньги - 


Эти деньги могут быть настроены таким образом, чтобы их можно было получать за определенные действия и тратить только на определенные товары или услуги. 

Такой подход может казаться привлекательным для стимулирования спроса, однако, вместо того, чтобы фокусироваться на главном - знаниях и их смысле, мы вновь рискуем скатиться до игры в деньги, питая эгрегатор капитализма и алчность мировых финансовых элит своим вниманием. 

Программируемые деньги - это инструмент фазового перехода. 

для управления потребительским поведением, однако он также влечет за собой ряд серьезных социальных последствий. 


Сегодня каждый центральный банк мира работает над своей "суверенной" версией цифровой валюты, которая по-замыслу экспериментаторов должна быть по-прежнему вплетена в систему однополярного мира международного валютного фонда. 

Так, даже после большой перезагрузки, мировые финансовые элиты планируют сохранить контроль и продолжить паразитировать на общем благе. Очевидно, что основная цель мировых финансовых элит - сохранить доллар США или его альтернативу под своим эмисионным контролем в качестве основной резервной валюты в мире. 

    !!! Майер Ротшильд
    "Дайте мне управлять деньгами страны, и мне нет дела, кто будет устанавливать там законы". 

Внедрение цифровых валют центральных банков (CBDC) станет поворотным моментом в истории глобальной финансовой системы. Однако, поскольку система капитализма неизбежно потеряет доверие на какое-то время, то проявит себя окно возможностей, в котором смогут заявить о себе принципиально новые финансово-экономические системы отношений людей. 




![IMG-20240203181954190.png](assets/IMG-20240203181954190.png)


### Курс на трансформацию

![IMG-20240203181954736.png](assets/IMG-20240203181954736.png)



### Прогнозируемые последствия от внедрения цифровых валют ЦБ

![IMG-20240203181955137.png](assets/IMG-20240203181955137.png)



### Предел Капитализма
![IMG-20240203181953149.png](assets/IMG-20240203181953149.png)



________



### Деньги как товар
Виртуальные рынки оторваны от реальности. В реальном мире экономика строится вокруг людей и их договеренностей. Люди договариваются о чём то и входят в отношения, в ходе развития которых, стороны исполняют свои обязательства. 

Например, люди заключают договор поставки чего-то в обмен на что-то. И такой договор - это основа здоровой экономической системы. Потому что когда такие договора заключается, и их количество растёт - это свидетельствует о том, что у людей всё хорошо. И людям совершенно не важно сколько сегодня стоит виртуальный торговый инструмент. 

Однако, как мы знаем по опыту 90-х годов, в свободной рыночной экономике положительного ссудного процента допустима и часто встречается кризисная ситуация, при которой производственные мощности и временные ресурсы людей есть, а денег, для того чтобы сделки заключались - нет. Причиной этому парадоксу является то, что деньги являются точно таким же товаром, который торгуется на свободных рынках. 

И так само-собой получается, что в системе взаимоотношений между людьми существует элемент, который не является необходимым. Людям нужны результаты их договоров с другими людьми, а в результате, у них в руках оказываются деньги, которые являются товаром со свободной ценой, из-за которого случаются кризисы и теряется всё. 

Людям нужен эквивалент стоимости для того, чтобы совершать сделки, а товар, которым они пользуются в качестве посредника, регулярно приводит их к проблеме кризиса. Главная проблема, с которой сталкиваются люди в любой кризис - это отсутствие этих самых денег.

В экономике положительного ссудного процента эмиссия денег никак не связана с количеством сделок, которые реально совершают люди - они находятся в разных мирах. 




### Деньги как эквивалент
Для того, чтобы назначать стоимость товаров и услуг, людям необходим универсальный эквивалент. Сегодня эту роль выполняют деньги, которые, одновременно с этим, являются и товаром - т.е. могут покупаться и продаваться относительно других денег. 

В то время как марксистская политическая экономия рассматривает деньги прежде всего как товар, кооперативная экономика подходят к ним как к служебному инструменту, созданному для удовлетворения хозяйственных потребностей общества. 

В кооперативной экономике деньги не имеют товарных свойств в полном смысле этого слова, главным образом потому, что их нельзя купить и продать за другие деньги на свободном рынке. В кооперативной экономике нет свободных рынков для торговли деньгами. 


### Посткапитализм

![IMG-20240203181956293.png](assets/IMG-20240203181956293.png)

Посткапитализм предполагает проведение новой индустриализации собственного Макрорегиона. Речь идет о странах бывшего СССР, и, возможно, некоторых странах Ближнего Востока и Восточной Европы. 

Важной составляющей такой модели должна стать суверенная финансовая система, которая будет опираться на этичные принципы и быть направлена в будущее, лучше удовлетворяя запросы людей в настоящем. 

Сегодня, когда речь заходит о моральной или этичной экономике, основанной на принципах религий, таких как Ислам или Православие, мы сталкиваемся с концепцией экономики без процентов и, соответственно, без кредита. В такой экономике нет места для традиционного "банкинга". На пути к этому идеалу многие стремятся создать финансовые институты, соответствующие этим принципам, однако они уже не могут называться "банками" в общепринятом понимании этого слова.

В заключении этой главы можно утверждать, что переход к моральной экономике потребует глубокого переосмысления существующих финансовых систем и создания новых, более справедливых и соответствующих духовным ценностям моделей.

Моральные доктрины, такие как исламская и православная экономика, предоставляют основу для разработки экономических систем, в которых превалируют принципы справедливости, общественной ответственности и устойчивости. Удивительно, но эти принципы находят свое воплощение в потребительской кооперации, особенно в ее некоммерческой форме.

Справедливость: В обеих доктринах присутствует идея справедливого распределения доходов. В исламе это называется "закят", обязательное пожертвование на благо общества.

Безгарантийное вознаграждение: В моральной экономике вознаграждение за труд и инвестиции не гарантировано и определяется результатом усилий и вложений.

Общественный интерес: В центре внимания - общество и его благосостояние, а не частные интересы.

Противодействие односторонним преимуществам: И в исламе, и в православии осуждаются недобросовестные практики, которые приносят преимущества одной стороне в ущерб другой (гарар).

Общественное благо: Деятельность без создания общественного блага считается абсурдной (мейсир).

Отказ от ростовщичества: В обеих традициях осуждается практика ростовщичества или эксплуатация через чрезмерные проценты (риба).

Потребительская кооперация в России регулируется Законом о потребительской кооперации и Гражданским Кодексом РФ, обеспечивая свободное поле для развития внутренних социальных институтов, при условии соблюдения законодательства. Она также предоставляет основу для развития моральной и этичной экономики в России, создавая правовой и социальный фундамент для интеграции принципов этичной экономики в производственные и финансовые процессы.

Потребительская кооперация представляет собой инструмент для реализации социально-экономического потенциала российского прекариата, давая им возможность участвовать в экономике на равных и справедливых условиях.

Чтобы создать экономику, которая отвечает моральным стандартам и интересам тех, кто живет в нестабильных условиях в России, одним из ключевых инструментов становится цифровизация. Цифровые технологии выступают своего рода "клеем", который объединяет людей. 

Религиозные принципы Шариата или Православного христианства имеют свои консервативные моральные и этические ценности. Они регулируют множество аспектов жизни, включая экономику, и их основные правила очень похожи:

- Никаких процентов или дополнительных платежей за использование денег быть не должно.
- Доход должен приходить от реального бизнеса или инвестиций, где присутствует риск. 
- Финансирование вредных или "греховных" деятельностей недопустимо.
- Основной акцент делается на доход, полученный от реального труда — физического или умственного.
- Общее благо важнее, чем индивидуальные интересы каждого.















# Цифровой Кооператив

## Потребительская кооперация

Потребительская кооперация - это экономическая система, необходимая для того, чтобы соответствовать эпохе автоматического производства энергии. Это демократическая экономическая система, основанная на "сотрудничестве ради использования", а не на "конкуренции ради прибыли". Это экономика изобилия, а не дефицита. Вот некоторые из ее проверенных принципов и практик, которые действительно делают "жизнь, свободу и стремление к счастью" возможными для ВСЕХ.

Кооперация потребителей означает собственность и контроль потребителей. В той мере, в какой потребители обеспечивают рынок, что является наиболее существенным в экономике изобилия, организованные потребители должны иметь право собственности и контроля над средствами производства и распределения, чтобы они могли регулировать производство в соответствии со своими потребностями потребления, обеспечивать себя чистыми продуктами без фальсификации и делать это без конкурентных отходов в процессах производства и распределения.

Потребительская кооперация - это экономическая демократия. Потребители, которыми являются все, становятся собственниками. Голосование осуществляется по личности, а не по собственности - один человек, один голос. Членство открыто для всех. В настоящее время в промышленности мы имеем в основном контроль со стороны руководства, а не акционеров. При кооперативной системе потребители контролируют, а руководство исполняет их волю.

Потребительские кооперативы справедливо распределяют прибыль. Так называемая прибыль, которая в кооперативах на самом деле является наценкой или экономией, возвращается потребителям-членам-владельцам на основе покупок, в качестве патронажного возмещения. Те, кто получает прибыль, получают ее пропорционально вкладу, который они вносят в нее своими покупками. Джон Т. У. Митчелл, великий лидер C.W.S., говорит: "Те, кто платит прибыль, должны получать ее обратно".

Потребительская кооперация увеличивает доходы каждого члена потребительской кооперации. Возврат 10 % от обычных розничных цен означает на девять процентов больше продуктов питания, товаров и услуг.

Потребительские кооперативы отменяют секретность. Все, что не может существовать открыто в демократическом обществе, неправильно. Отчеты о прибылях и убытках и все остальные цифры и факты открыты для потребителей-членов-собственников в кооперативе. Это всеобщий бизнес.

Кооперация потребителей производит чистые продукты питания и товары, а не некачественные продукты или яд для получения прибыли. Нет причин для фальсификации, когда потребители владеют собственным бизнесом и покупают для себя. Обман - это результат попытки получить большую частную прибыль для нескольких владельцев. В рамках сотрудничества правду можно говорить в рекламе и на прилавках.

Кооперация потребителей предотвращает расточительство и создает настоящую экономию. Дублирующие друг друга молочные фургоны, развозные грузовики и все отходы конкурентных фабрик и систем распределения, организованных в результате стремления к частной прибыли, устраняются при сотрудничестве. Эти впустую потраченные часы рабочего времени можно сэкономить и использовать для настоящей культуры и отдыха, а не для борьбы друг с другом, как варвары - хотя сегодня люди используют руки в перчатках, чтобы схватить больше всех.

Кооперативное владение и контроль над промышленностью - это ключ, который мы должны взять на вооружение, чтобы открыть дверь к изобилию для всех. Он позволит распределить излишки, которые произвели автоматические машины с механическим приводом.

Организация потребительской кооперации дает людям право собственности, чего нет у рабочих организаций. Мы считали себя производителями и объединялись в профессиональные группы. "На протяжении полутора веков, - говорит профессор Фэйрчайлд, автор книги "Прибыль или процветание", - нас учили думать о себе как о производителях, а не как о потребителях - один из самых замечательных случаев перевернутой логики в широком масштабе, который когда-либо демонстрировало человечество". Организация как производителей, как говорит Беатрис Вебб, - это организация слуг в нашей жизни, а организация как потребителей - это организация хозяев в нашей жизни. Джордж В. Рассел говорит, что когда мы организуемся как производители, а не как потребители, мы похожи на армию, которая в конце каждой недели отдает врагу все, что завоевала. Организовываться только как производители - значит "сражаться с одной рукой за спиной". Объединение в кооперативы как потребителей даст нам право собственности и реальную власть. Доллар, который мы тратим, имеет большую силу, чем доллар, который мы получаем.

Организация потребительской кооперации дает нам демократическую свободу и экономическую справедливость, чего не могут сделать политические государственные организации. Политические государственные организации подавляют свободу - они принудительны. Потребительская кооперация дает нам экономическую демократию - она добровольная. Добиваясь экономической справедливости, мы должны иметь и демократическую свободу.

Кооперация потребителей завершит борьбу за свободу и справедливость для всех. Мы обманывали себя, думая, что религиозная, образовательная и политическая свобода действительно возможны без экономической свободы и справедливости. Теперь мы знаем, что это не так. Потребительская кооперация наконец-то реализует свободу и справедливость для ВСЕХ. Она дает каждому потребителю равенство в контроле над бизнесом. Это демократия в нашей экономической жизни.

[перевод выдержки из майского номера журнала "Кооперация" за 1934 год]




### Кооперативные инвестиции

Всеобщее понимание денег в экономической системе стоит на трех основных столпах: деньги как средство обращения, мера стоимости и средство сбережения. В то время как марксистская политическая экономия рассматривает деньги прежде всего как товар, другие видения денег подходят к ним как к служебному инструменту, созданному для удовлетворения хозяйственных потребностей общества. В этом представлении, деньги не имеют товарных свойств в полном смысле этого слова.

![Image title](/assets/DALL·E 2023-10-19 19.46.06 - Realistic pencil sketch on a white background of a business person analyzing a financial chart with upward and downward arrows, showcasing the risks a.png
){ align=left }


Однако переход от простого использования денег к их инвестированию приводит к изменению их роли в экономике. Когда деньги превращаются в инвестиции, они переходят из простого средства обращения в актив, который имеет потенциал приносить доход. Это превращение денег в капитал требует от собственника денег принять определенные риски. В предпринимательстве, где инвестированный капитал может приносить как прибыль, так и убыток, риск является неотъемлемой частью процесса.

Тем не менее, в современной экономике доминирует практика, при которой вознаграждение за предоставление денег на заем гарантировано и фиксировано. Такой подход к инвестированию, основанный на получении фиксированных процентов без риска убытка, отличает экономику, ориентированную на ссудный процент. В этой системе, деньги, предоставленные в качестве займа, приносят доход исключительно за счет ссудного процента, без учета реальных хозяйственных изменений и предпринимательских рисков.

Если ссуда - фиксированные проценты, то вклад - зависит от успеха... 

центрированную вокруг принципов коллективного владения, управления и сотрудничества. В отличие от традиционных экономических систем, где фокус удерживается на индивидуальной выгоде и конкуренции, кооперативная экономика стремится создать  справедливую и устойчивую экономическую среду через совместные усилия и ресурсы её участников. Этот подход не только способствует созданию равноправного распределения богатства и возможностей, но и ведет к развитию крепких и устойчивых сообществ, сосредоточенных на общем благе и взаимоподдержке.

Кооперативная экономика представляет собой систему, объединяющую отдельных людей и группы для совместной хозяйственной деятельности. Основываясь на принципах сотрудничества и коллективного использования ресурсов, эта модель экономики стремится к оптимизации и максимальной эффективности хозяйственного процесса. В ее основе лежит идея равенства и справедливого распределения как ресурсов, так и ответственности между всеми участниками. 


Основы кооперации восходят к самым ранним стадиям человеческого общества, когда кооперативные принципы организации взаимопомощи и общности интересов были первичными формами экономической деятельности, предшествующими изобретению денег. Объединяясь для совместной охоты, сельскохозяйственных работ или строительства жилищ, а затем и для развития торговли, люди стремились удовлетворять свои потребности через общий труд и распределение ресурсов. 


Однако, 

Эти ранние формы кооперации легли в основу формирования кооперативных движений различных эпох и культур по всему миру. 



## Точка трансформации (точка Б)
(Цифровой договор)

Точкой трансформации кооперативной экономики является "цифровой договор". Если до кооперативной экономики все договора заключались между людьми на бумаге, и в редком случае, с помощью удаленных средств связи с использованием цифровой подписи, то в кооперативной экономике абсолютно все договора заключаются с использованием цифровой подписи и одновременно с этим накладывают технологические обязательства к их исполнению. 

Договор, который ранее был исключительно юридическим, где контроль за исполнением перекладывался на судебную систему - теперь становится технологическим, где контроль за исполнением передаётся компьютерной программе. 

Если ранее договор включал в себя юридические понятия и обязательства сторон, которые стороны могли не исполнить и получить повестку в суд, то в кооперативной экономике не исполнение договора невозможно, потому что сам по себе договор - это программа с математически-полными условиями завершения своей работы. 

Таким образом, точка трансформации кооперативной экономики - преобразование юридических-значимых договоров в кооперативные смарт-контракты. 

???+ note "Определение"

    Кооперативный смарт-контракт - свод математически-стандартизированных правил участия в кооперативной экономике, записанных и автоматически исполняющихся в цифровой среде равных возможностей. 

Цифровая среда функционирует на основе технологии блокчейн и предоставляет равные возможности для использования кооперативных смарт-контрактов всем участникам отношений. Основной контроль за соблюдением условий смарт-контрактов в кооперативной экономике, при этом, система выполняет автоматически на основе правил, описанных на языке программирования в компьютерной программе. 


    -- Как акт применения знания
    -- Как точка накопления знания
    -- Как точка совершенствования знания




    ### Блокчейн
Технология распределенного реестра (блокчейн), вносит революционные изменения в управление и финансы кооперативной экономики. Они позволяют использовать математику для точного учета всех операций, гарантируют коллективное принятие решений и обеспечивает их надежное исполнение с помощью криптографии.

Смарт-контракты - это оцифрованные правила электронного документооборота кооперативов. Их невозможно подделать или как-то незаконно изменить. Это гарантирует устойчивость правил работы кооперативной экономики. 

Все это делает экономику не просто устойчивой, но и прозрачной, честной и справедливой для всех ее участников. Эта устойчивость и прозрачность особенно важны для будущего экономического развития России, делая ее менее уязвимой к различным рискам, включая атаки с целью дестабилизации.


    ### Кооперативные контракты
        #### Поставка-приобретение
        #### 
    ### Экономика знаний
    ### Децентрализация и управление
    ### Кообщество
    ### Род
    ### Семья


















# Заключение








